#### 对称密码和非对称密码

对称密码：在加密和解密时使用同一密钥的方式。 公钥密码（非对称密码）：在加密和解密时使用不同密钥的方式。



#### 古典密码

##### 1.凯撒密码

通过将明文中所使用的的字母表按照一定的字数“平移”来进行加密。



##### 2.简单替换密码

将明文中所使用的字母表替换为另一套字母表。



##### 3.置换密码

明文和密文的字母相同，但是顺序被打乱。



##### 4.栅栏密码

把要加密的明文分成N个一组，然后把每组的第1个字，第二个字，第三个字。。。。连起来，形成一段无规律的话。



---

#### 小测试

1.获取下面凯撒密码中的KEY值：
CQN ZDRLT KAXFW OXG SDVYB XENA CQN UJIH MXP XO LJNBJA JWM HXDA DWRZDN BXUDCRXW RB YAVBYOPVAKRA

[凯撒加解密]: http://www.zjslove.com/3.decode/

```
解密: the quick brown fox jumps over the lazy dog of caesar and your unique solution is prmspfgmrbir
KEY=9
```



2.获取下面简单替换码中的KEY值：
DA RZY LVPWMZRA MEX AEG JLT SYLX RZWB PA QSWYTX W LP WPNSYBBYX FYSA KYVV XETY AEGS BEVGRWET UYA WB BZSYZBVPXQZQ RZWB VWRRVY JZLVVYTMY KLB TER REE ZLSX KLB WR
 
根据 词频猜测
```
key: A-Y B-S C-D B-E O-F V-G U-H I-J C-K W-L A-M G-N P-O P-M Q-F R-T S-R T-N U-K V-L W-I X-D Y-E Z-H
```



3.获取下面简单置换码中的KEY值
oWdnreuf.lY uoc nar ae dht eemssga eaw yebttrew eh nht eelttre sra enic roertco drre . Ihtni koy uowlu dilekt  oes eoyrup sawsro don:wf nsedergmam.r

```
仔细观察，可以看出相邻两个字符进行交换
key: 2
解密：Wonderful. You can read the message way better when the letters are in correct order. I think you would like to see your password now: fsnderemgmar.
```

```c++
#include <iostream>
#include <cctype>
#include <cstdio>
using namespace std;
 
int main()
{
    string s;
    getline(cin,s);
    freopen("output.txt","w",stdout);
    for(int i=0;i<s.length();i+=2){
        swap(s[i],s[i+1]);
    }
    cout<<s;
    return 0;
}
```



4.将下面的明文用栅栏密码加密，密钥为3。写出加密后的密文（要求写出加密过程，最好是图示，图示样式参考上文）：
guan guan ju jiu zai he zhi zhou

```
分成三三一组
提取第一个字符：gnauuizzu
提取第二个字符: ugnjzhhhx
提取第三个字符: aujiaeiox
密文：gnauuizzuugnjzhhhxaujiaeiox
```







