**密文/明文**
>密文（ciphertext）是加了密的的文字，明文是加密之前的文字。加密这个词有时指密文，但通常用来指加密的方法。对明文施加某种伪装或变换后的输出。也可理解为
不可直接理解的字符或比特集。但可通过算法还原的被打乱的消息，与明文相对。


**密钥**
>密钥是一种参数，它是在明文转换为密文或将密文转换为明文的算法中输入的参数。密钥分为对称密钥与非对称密钥。
密钥（mìyào）
在现代密码学中，秘钥指的是一组特定的秘密数据，在加密时，它控制密码算法按照指定的方式将明文变换为相应的密文，并将一组信源标识信息变换不可伪造的签名；在
解密时，它控制密码算法按照指定的方式将密文变换为相应的明文，并将签名信息变换成不可否认的信源证据。


**公钥/私钥**
>公钥（Public Key）与私钥（Private Key）是通过一种算法得到的一个密钥对（即一个公钥和一个私钥），公钥是密钥对中公开的部分，私钥则是非公开的部分。公钥
通常用于加密会话密钥、验证数字签名，或加密可以用相应的私钥解密的数据。通过这种算法得到的密钥对能保证在世界范围内是唯一的。使用这个密钥对的时候，如果用其
中一个密钥加密一段数据，必须用另一个密钥解密。比如用公钥加密数据就必须用私钥解密，如果用私钥加密也必须用公钥解密，否则解密将不会成功。




**密钥空间**
>加密密钥大小的范围。通常以位为单位，即以位的多少来对独特密钥进行计数。密钥的位越长，其密钥空间也就越大。
例如：
当密钥长度为r时，密钥空间有2的r次方个元素。




**恺撒密码**

>它是一种代换密码。据说凯撒是率先使用加密函的古代将领之一，因此这种加密方法被称为恺撒密码。
凯撒密码作为一种最为古老的对称加密体制，在古罗马的时候都已经很流行，他的基本思想是：通过把字母移动一定的位数来实现加密和解密。明文中的所有字母都在字母
表上向后（或向前）按照一个固定数目进行偏移后被替换成密文。例如，当偏移量是3的时候，所有的字母A将被替换成D，B变成E，以此类推X将变成A，Y变成B，Z变成C。
由此可见，位数就是凯撒密码加密和解密的密钥。



**分组密码**

>分组密码是将明文消息编码表示后的数字（简称明文数字）序列，划分成长度为n的组（可看成长度为n的矢量），每组分别在密钥的控制下变换成等长的输出数字（简称
密文数字）序列。



**消息认证码** 

>《消息认证码》主要研究无条件安全的认证理论，介绍了作者在这个领域的研究成果。首先分别引入了三方(发方、收方和敌方)及四方(发方、收方、敌方和仲裁方)认证
系统的完善认证概念，然后用组合设计的语言刻画了这两类完善认证码的结构，在此基础上找到了完善认证码的构造方法。书中介绍了作者利用有理正规曲线构造的一类
三方完善认证码，同时也介绍了其他构造完善认证码的方法，例如基于t设计、基于单位指标正交阵列和基于有限几何的构造方法。




**数字签名**
>数字签名（又称公钥数字签名、电子签章）是一种类似写在纸上的普通的物理签名，但是使用了公钥加密领域的技术实现，用于鉴别数字信息的方法。一套数字签名通常
定义两种互补的运算，一个用于签名，另一个用于验证。
数字签名，就是只有信息的发送者才能产生的别人无法伪造的一段数字串，这段数字串同时也是对信息的发送者发送信息真实性的一个有效证明。
数字签名是非对称密钥加密技术与数字摘要技术的应用。




**数字证书**
>数字证书就是互联网通讯中标志通讯各方身份信息的一串数字，提供了一种在Internet上验证通信实体身份的方式，数字证书不是数字身份证，而是身份认证机构盖在
数字身份证上的一个章或印（或者说加在数字身份证上的一个签名）。它是由权威机构——CA机构，又称为证书授权（Certificate Authority）中心发行的，人们可
以在网上用它来识别对方的身份。


